疾患関連遺伝子の解析にはGWASが主に用いられる。
しかし、GWASを用いた解析は特定の疾患に関連する遺伝子のごく一部しか
特定できない可能性がある。
例えば、よく指摘されることとして、身長に関連する遺伝子をGWASで特定した
としても、それらの遺伝子から測れる遺伝子の身長に対する影響(遺伝率)は他のデータ
(例えば家系データ)から測定された遺伝の本来の影響に達していないことである。
この問題はmissing heritabilityと呼ばれ、遺伝学者にとくに注目される課題の
一つだそうです。
この見つけられた遺伝子から算出される遺伝的な特徴に対する影響と本来の影響の間
に生じるギャップを埋めるための仮説が多く提案されたが、私がまだこの分野
の素人なので、個人的に一番共感した仮説について取り上げ、考えを述べたいと思います
それは、ある特徴、例えば疾患、を説明する遺伝子は複数あり、それらが互いに影響しながら
複雑に絡み合っているという仮説です。その一方、GWASは単独の遺伝子と疾患の相関
に着目してp値を算出することで相関のある遺伝子(SNP)を探す手法であり、遺伝子同士
の相互作用を調べることは難しい。この説明が最もしっくり感じた理由は以下である。私が深層学習
について研究しているが、解釈可能なモデルを構築するために、パラメータのもつれを解く(dsentanglement)
がよく行われる。それ理由は深層学習のモデルの出力は特徴量間の複雑絡み合いによるもので、
ナイーブな学習で得られるモデルには少数の特徴量で説明できる出力を決める要因は(色、大きさなど)存在しない。
これはSNPと疾病の相関性を調べるプロセスと類似していて、そして、SNPは最初からもつれが解かれた状態
にあるでないかぎり、GAWSによる解析は疾病に関連するSNPを全部見つけられないことがすごく自然のように
思える。
近年、この問題に対象するために、個々のゲノムではなく、ゲノム同士の関係性をすべて考慮に入れたモデル
が提案されているようである。それがOmnigenic model[]とよばれ、遺伝子が互いに繋ぎ合ったグラフを
構築し、その上でゲノムと疾患などの遺伝的な形質を解析するものである。Omnigenic modelで構築された
グラフは疾患に相関の強い遺伝子成分と相関の弱い遺伝子成分に分けることができる。しかし、後者が常に前者
に影響を与えていて、相関が弱いからといって無視できるものではない。
これ以外にも構造変異(SV)に着目したSV-GAWSなどが提案され、より広い範囲で遺伝情報を調べることができる。
以上のことを踏まえ、これからの疾病関連の遺伝子の解析は特定のSNPによる影響を調べることにとどまらず、
様々な手法を用いて、より大きなスケールで遺伝情報を解析する方向に向かっていくと考えられる。